Besondere Bedingungen und Risikobeschreibungen für die PrivatSchutz Tierhalter-Haftpflichtversicherung\nZ\nZURICH ®\n(BBR-TH 2017)\nFassung 07.2023\nDiese Bedingungen gelten nur, soweit im Versicherungsschein oder dessen Nachträgen die Mitversicherung der Tierhalter-Haft- pflichtversicherung ausdrücklich ausgewiesen ist.\n1 Welches Risiko ist versichert?\nVersichert ist im Rahmen der Allgemeinen Versicherungsbedin- gungen für die Haftpflichtversicherung (AHB 2017) und der nach- stehenden Besonderen Bedingungen Ihre gesetzliche Haftpflicht als Halter der/des im Versicherungsschein und dessen Nachträgen mit Rasse aufgeführten Tiere/s.\nBei Tierhaltung zu beruflichen, betrieblichen, gewerblichen o. dgl. Zwecken finden diese Bestimmungen keine Anwendung.\n2 Welche Personen sind versichert?\n2.1 Versichert ist Ihre persönliche gesetzliche Haftpflicht aus der privaten Haltung von Hunden, Reit- und Zugtieren (Pferde, Gnadenbrotpferde, Ponys, Maultiere, Esel usw.).\nMitversichert ist die persönliche gesetzliche Haftpflicht der nicht gewerbsmäßigen\n· Halter/Mithalter,\n· Eigentümer/Miteigentümer,\n· Familienangehörige,\n· Hüter,\nsowie in der Pferdehalterhaftpflicht zusätzlich\n· Reitbeteiligungen und\n· (Fremd-)Reiter (solange dies gelegentlich und unentgeltlich erfolgt)\nder versicherten Pferde jeweils in dieser Eigenschaft.\n2.2 Alle für Sie geltenden Vertragsbestimmungen sind auf die mitversicherten Personen entsprechend anzuwenden. Dies gilt nicht für die Bestimmungen über die Vorsorgeversicherung (Ziff. 4 AHB 2017), wenn das neue Risiko nur für eine mitversicherte Person entsteht.\nUnabhängig davon, ob die Voraussetzungen für Risikobegrenzun- gen oder Ausschlüsse in der Person des Versicherungsnehmers oder einer mitversicherten Person vorliegen, entfällt der Versiche- rungsschutz sowohl für Sie als auch für die mitversicherten Perso- nen.\n2.3 Die Rechte aus diesem Versicherungsvertrag dürfen nur Sie ausüben. Für die Erfüllung der Obliegenheiten sind sowohl Sie als auch die mitversicherten Personen verantwortlich.\n3 Welchen Umfang umfassen unsere Leistungen?\n3.1 Es gelten die im Versicherungsschein oder dessen Nachträ- gen sowie in diesen Besonderen Bedingungen und Risiko-beschreibungen für die Tierhalter-Haftpflichtversicherung genannten Versicherungssummen und Selbstbeteiligungen. Auf Ziff. 5 und Ziff. 6 AHB 2017 wird hingewiesen.\nReitbeteiligungen sind auf gewisse Dauer angelegte Reitverhält- nisse über die regelmäßige Benutzung des versicherten Pferdes (nicht Gnadenbrotpferd) gegen Beteiligung an den Unterhaltskos- ten.\n3.2 Mitversichert ist Ihre gesetzliche Haftpflicht wegen Haft- pflichtansprüchen aus Flurschäden, die durch das versicherte Tier verursacht wurden. Bei versicherten Pferden ist zudem Ihre gesetz-\nliche Haftpflicht aus Weideschäden (z. B. Schäden an Zäunen oder Begrenzungspfählen) mitversichert.\n4 In welchem Umfang ist die private Nutzung der Tiere versichert?\n4.1 Der Versicherungsschutz erstreckt sich auch auf Hundewel- pen Ihres versicherten Hundes und Fohlen Ihres versicherten Pfer- des.\nDer Versicherungsschutz endet, wenn sich die Hundewelpen oder Fohlen nicht mehr in Ihrem Besitz befinden, spätestens jedoch nach Ablauf der im Versicherungsschein und dessen Nachträgen genannten Dauer seit deren Geburt. Es gelten dann die Bestim- mungen der Vorsorge-Versicherung (Ziff. 4 AHB 2017).\n4.2 Mitversichert ist Ihre persönliche gesetzliche Haftpflicht und die der mitversicherten und berechtigten Person wegen Schäden\na. aus gewolltem oder ungewolltem Deckakt des versicherten Tieres\nb. aus der privaten Nutzung des versicherten Tieres zu thera- peutischen Zwecken (gilt nicht für Gnadenbrotpferde)\nC. durch Ausscheidungen des versicherten Tieres\nd. aus der Haltung von Zugtieren mit Benutzung eigener bzw. fremder Fuhrwerke zu privaten Zwecken einschließlich der gelegentlichen unentgeltlichen Beförderung von Gästen. Gilt nicht für Gnadenbrotpferde.\n5 In welchem Umfang sind Mietsachschäden versichert?\n5.1 Eingeschlossen ist - abweichend von Ziff. 7.6 AHB 2017 - Ihre gesetzliche Haftpflicht in Ihrer Eigenschaft als Tierhalter aus der Beschädigung von gemieteten Gebäuden, Wohnräumen und sonstigen zu privaten Zwecken gemieteten Räumen in Gebäuden (inkl. Ferienwohnungen) bis zu der im Versicherungsschein oder dessen Nachträgen genannten Versicherungssumme.\nMitversichert sind Mietsachschäden an den zugehörigen Balkonen oder Terrassen.\nDes Weiteren sind auch Schäden an Offenställen und Pferdeboxen mitversichert.\n5.2 Ausgeschlossen sind Haftpflichtansprüche wegen\n· Abnutzung, Verschleiß und übermäßiger Beanspruchung,\n· Schäden an Heizungs-, Maschinen-, Kessel- und Warmwas- serbereitungsanlagen,\n· Glasschäden, soweit Sie sich hiergegen besonders versichern können,\n· Schäden infolge von Schimmelbildung,\n· Schäden an gemieteten oder geliehenen beweglichen Sachen,\n· Schäden an Land-, Luft- und Wasserfahrzeugen; als Land- fahrzeuge gelten Fahrzeuge, die durch Maschinenkraft durch Muskelkraft oder mit einem elektromotorischen Hilfsantrieb an Land bewegt werden,\n· Schäden an Sachen, die dem Bereich eines eigenen oder fremden Betriebes, Gewerbes, Berufes, Dienstes oder Amtes (auch Ehrenamtes) zuzurechnen sind,\n· Schäden, die im Zusammenhang mit der Nutzung der Sache durch ein Tier üblicherweise entstehen (z.B. Kratzspuren).\n212230952_1806\nSeite 1 von 3\n6 In welchem Umfang sind Freizeitaktivitäten und die private Teilnahme an sportlichen Tierveranstaltungen mitversichert?\nMitversichert sind im Rahmen des Vertrages die gesetzliche Haft- pflicht wegen Schäden, die durch den versicherten Hund/ das ver- sicherte Pferd verursacht worden sind in folgender Verwendung zu privaten Zwecken oder bei folgenden privaten Aktivitäten:\n6.1 Hund\n· Teilnahme am Unterricht eines Hundevereins/ einer Hunde- schule,\n· Vorbereitung, Training und Teilnahme an Schauvorführun- gen, Turnieren und Rennen mit und ohne Fuhrwerk (z. B. Schlitten),\n· Kutsch- und Schlittenfahrten (mit und ohne Fahrgäste); nicht versichert sind Schäden an gezogenen eigenen Fuhrwerken,\n· Schutz der anderen Teilnehmer und Scheinverbrecher (Figu- ranten) im Rahmen dieser hundesportlichen Veranstaltungen;\n· Aufenthalt in Hundepension (subsidiär).\n6.2 Pferd (gilt nicht für Gnadenbrotpferde)\nTeilnahme am Unterricht eines Hundevereins/ einer Hundeschule,\n· Teilnahme am Unterricht eines Reitvereins/ einer Reitschule;\n· Vorbereitung, Training und Teilnahme an Schauvor-führun- gen, Turnieren und Rennen mit und ohne Fuhrwerk (z. B. Schlitten);\n· Kutsch- und Schlittenfahrten (mit und ohne Fahrgäste); nicht versichert sind Schäden an gezogenen eigenen Fuhrwerken.\n· Schutz der anderen Teilnehmer und Scheinverbrecher (Figu- ranten) im Rahmen dieser Veranstaltungen;\n7 Was passiert bei einem unwissentlichen Verstoß gegen Halterpflichten?\n7.1 Wir verzichten auf eine Einschränkung der Leistungen bei Missachtung einer Leinen- oder Maulkorbpflicht bei versicherten Hunden bzw. beim Reiten ohne Zaumzeug und/oder ohne Sattel bei versicherten Pferden (nicht Gnadenbrotpferde).\n7.2 Nicht versichert sind jedoch Ansprüche wegen reiner Ver- mögensschäden, soweit hierbei bewusst von gesetzlichen oder behördlichen Vorschriften abgewichen wird.\n8 Was gilt hinsichtlich von Kraftfahrzeugen, Kraftfahrzeug-Anhängern, Luft- und Raumfahrzeugen, Luftlandeplätzen und Wasserfahrzeugen?\n8.1 Kraftfahrzeuge, Kraftfahrzeuganhängern\nVom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden, die Sie, eine mitversicherte Person oder eine von ihnen bestellte oder beauftragte Person durch den Gebrauch eines Kraftfahrzeugs oder Kraftfahrzeug-Anhängers verursachen.\nEine Tätigkeit der vorstehend genannten Personen an einem Kraftfahrzeug oder Kraftfahrzeug-Anhänger ist kein Gebrauch im Sinne dieser Bestimmung, wenn keine dieser Personen Halter oder Besitzer des Fahrzeugs ist und wenn das Fahrzeug hierbei nicht in Betrieb gesetzt wird.\n8.2 Luft- und Raumfahrzeuge, Luftlandeplätze\nVom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprüche\n· wegen Schäden, die Sie, eine mitversicherte Person oder eine von ihnen bestellte oder beauftragte Person durch den Gebrauch eines Luft- oder Raumfahrzeugs verursachen oder für die Sie als Halter oder Besitzer eines Luft- oder Raumfahr- zeugs in Anspruch genommen werden.\n· wegen Schäden an Luft- oder Raumfahrzeugen, der mit diesen beförderten Sachen, der Insassen und allen sich daraus ergebenden Vermögensschäden sowie wegen sonsti- ger Schäden durch Luft- oder Raumfahrzeuge aus der Pla- nung oder Konstruktion, Herstellung oder Lieferung von Luft- oder Raumfahrzeugen oder Teilen von Luft- oder Raum- fahrzeugen, soweit die Teile ersichtlich für den Bau von Luft- oder Raumfahrzeugen oder den Einbau in Luft- oder Raum- fahrzeugen bestimmt waren,\n· Tätigkeiten (z. B. Montage, Wartung, Inspektion, Überho- lung, Reparatur, Beförderung) an Luft- oder Raumfahrzeugen oder deren Teilen.\n· gegen Sie als Eigentümer, Mieter, Pächter, Leasingnehmer und Nutznießer von Luftlandeplätzen.\nEine Tätigkeit der vorstehend genannten Personen an einem Luft- oder Raumfahrzeug ist kein Gebrauch im Sinne dieser Bestim- mung, wenn keine dieser Personen Halter oder Besitzer des Fahr- zeugs ist und wenn das Fahrzeug hierbei nicht in Betrieb gesetzt wird.\n8.3 Wasserfahrzeuge\nIm Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprüche wegen Schäden, die Sie, eine mitversicherte Person oder eine von ihnen bestellte oder beauftragte Person durch den Gebrauch eines Was- serfahrzeugs verursachen oder für die Sie als Halter oder Besitzer eines Wasserfahrzeugs in Anspruch genommen werden.\nEine Tätigkeit der vorstehend genannten Personen an einem Was- serfahrzeug ist kein Gebrauch im Sinne dieser Bestimmung, wenn keine dieser Personen Halter oder Besitzer des Wasserfahrzeugs ist und wenn das Wasserfahrzeug hierbei nicht in Betrieb gesetzt wird.\n9 In welchem Umfang sind öffentlich-rechtliche Ansprüche nach dem Umweltschadengesetz (USchadG) versichert?\n9.1 Versichertes Risiko\nMitversichert sind abweichend von Ziff. 1 AHB 2017 öffent- lich-rechtliche Pflichten oder Ansprüche zur Sanierung von Umweltschäden gemäß Umweltschadensgesetz (USchadG), soweit während der Wirksamkeit des Versicherungsvertrages\n· die schadenverursachenden Emissionen plötzlich, unfallartig und bestimmungswidrig in die Umwelt gelangt sind oder\n· die sonstige Schadenverursachung plötzlich, unfallartig und bestimmungswidrig erfolgt ist.\nAuch ohne Vorliegen einer solchen Schadenverursachung besteht Versicherungsschutz für Umweltschäden durch Lagerung, Ver- wendung oder anderen Umgang von oder mit Erzeugnissen Drit- ter ausschließlich dann, wenn der Umweltschaden auf einen Konstruktions-, Produktions- oder Instruktionsfehler dieser Erzeug- nisse zurückzuführen ist. Jedoch besteht kein Versicherungs- schutz, wenn der Fehler im Zeitpunkt des Inverkehrbringens der Erzeugnisse nach dem Stand von Wissenschaft und Technik nicht hätte erkannt werden können (Entwicklungsrisiko).\nUmweltschaden ist eine\n· Schädigung von geschützten Arten und natürlichen Lebens- räumen,\n· Schädigung der Gewässer einschließlich Grundwasser,\n· Schädigung des Bodens.\nMitversichert sind, abweichend von Ziff. 7.6 AHB 2017, Pflichten oder Ansprüche wegen Umweltschäden an eigenen, gemieteten, geleasten, gepachteten oder geliehenen Grundstücken, soweit diese Grundstücke vom Versicherungsschutz dieses Vertrages erfasst sind.\n212230952_1806\nSeite 2 von 3\n9.2 Höchstersatzleistung\nDie im Versicherungsschein oder dessen Nachträgen genannte Versicherungssumme ist der Höchstbeitrag für jeden Versiche- rungsfall und für alle während eines Versicherungsjahres eingetre- tenen Versicherungsfälle zusammen.\n9.3 Auslandsschäden\nVersichert sind abweichend von Ziff. 7.9 AHB 2017 und Ziff. 10.1 BBR-TH 2023 im Umfang dieses Versicherungsvertrages im Gel- tungsbereich der EU-Umwelthaftungsrichtlinie (2004/35/EG) ein- tretende Versicherungsfälle.\nVersicherungsschutz besteht abweichend von Ziff. 7.9 AHB 2017 auch für Pflichten oder Ansprüche gemäß nationalen Umset- zungsgesetzen anderer EU-Mitgliedstaaten, sofern diese Pflichten oder Ansprüche den Umfang der o. g. EU-Richtlinie nicht über- schreiten.\n9.4 Ausschlüsse\nVom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind:\n9.4.1 Pflichten oder Ansprüche soweit sich diese gegen die Personen (Sie oder einen Mitversichertern) richten, die den Scha- den dadurch verursacht haben, dass sie bewusst von Gesetzen, Verordnungen oder an Sie gerichteten behördlichen Anordnun- gen oder Verfügungen, die dem Umweltschutz dienen, abwei- chen.\n9.4.2 Pflichten oder Ansprüche wegen Schäden\n9.4.2.1 die durch unvermeidbare, notwendige oder in Kauf genommene Einwirkungen auf die Umwelt entstehen,\n9.4.2.2. für die Sie aus einem anderen Versicherungsvertrag (z. B. Gewässerschaden-Haftpflichtversicherung) Versicherungs- schutz hat oder hätte erlangen können.\n10 In welchem Umfang sind Auslandsschäden versichert?\n10.1 Umfang\nVersichert ist - abweichend von Ziff. 7.9 AHB 2017 - Ihre gesetz- liche Haftpflicht wegen im Ausland vorkommender Schadenereig- nisse, soweit diese\n· bei einem unbegrenzten Auslandsaufenthalt\n- in Europa\n- in den Anliegerstaaten des Mittelmeeres\n- auf den Kanarischen Inseln\n- auf den Azoren oder\n- auf Madeira\n· bei einem Auslandsaufenthalt bis zu der im Versicherungs- schein oder dessen Nachträgen genannten Dauer in allen anderen Staaten (weltweit) eingetreten sind.\nVoraussetzung hierfür ist die Beibehaltung Ihres deutschen Haupt- wohnsitzes.\n10.2 USA/Kanada\nBei den in den USA/US-Territorien und Kanada eintretenden Versi- cherungsfällen oder dort geltend gemachten Ansprüchen werden - abweichend von Ziff. 6.5 AHB 2017 - unsere Aufwendungen für Kosten als Leistungen auf die Versicherungssumme angerech- net.\nKosten sind: Anwalts-, Sachverständigen-, Zeugen- und Gerichts- kosten; Aufwendungen zur Abwendung oder Minderung des Schadens bei oder nach Eintritt des Versicherungsfalles sowie Schadenermittlungskosten, auch Reisekosten, die uns nicht selbst entstehen. Dies gilt auch dann, wenn die Kosten auf unsere Wei- sung hin entstanden sind.\n10.3 Ausschlüsse\nVom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind Ansprüche auf Ent- schädigung mit Strafcharakter, insbesondere punitive oder exem- plary damages.\n10.4 Leistungserfüllung\nUnsere Leistungen erfolgen in der Vertragswährung. Unsere Ver- pflichtung gilt mit dem Zeitpunkt als erfüllt, in dem der Betrag in der Vertragswährung bei einem inländischen Geldinstitut ange- wiesen ist.\n11 Welche Leistungsgarantie wird Ihnen zugesichert?\nWir garantieren, dass die dieser Versicherung zugrunde liegenden Bedingungen ausschließlich zum Vorteil des Versicherungsehmers von den durch den Gesamtverband der Deutschen Versicherungs- wirtschaft (GDV) empfohlenen Bedingungen AVB Private Hunde- halterHV und AVB Private PferdehalterHV (Stand: Mai 2020) abweichen.\n212230952_1806\nSeite 3 von 3
